Taller 1 COIL: Innovación En La Interacción Con Individuos







Dayani Ramos Seña
Mariangel Vega Ceballos




Teorías y Métodos De Intervención Con Individuo;



Docentes; Karen Sofia Beltrán, Angela Johana Vargas

Pasto-Medellín
Universidad Mariana; Universidad Luis Amigo
Programa De Trabajo Social
2025

CASO: Juliana, de 15 años, descubrió hace dos meses que esta embarazada. Sus padres reaccionaron con enojo y decepción. Ella ha pensado en abandonar el colegio porque siente rechazo de sus compañeros y no sabe como afrontar el futuro con un bebe. 
1.	¿Cómo se abordaría desde el modelo de gestión de casos?
El modelo de gestión de casos en la situación específica de Juliana es particularmente apropiado, debido a que abarca la multidimensionalidad del caso con la independencia requerida; bajo este modelo, lo que creemos que se debería hacer es, inicialmente, generar un espacio de contacto inicial, en donde el respeto, la empatía y la objetividad primen, lo que permita generar una intervención cómoda para ella. Posteriormente, se deberá realizar un diagnóstico inicial de todas las necesidades de Juliana y en todos los ámbitos (medicas, educativas, familiares y sociales), para así poder garantizar que la intervención sea pertinente y adecuada. 
Después, desde el trabajo social, se realizará un plan de intervención integral con metas a corto, mediano y largo plazo elaborado específicamente para Juliana, adaptado a sus necesidades, sentimientos y perspectivas alrededor de su situación; esto, deriva en actividades específicas, como la vinculación a espacios colectivos de madres adolescentes, vinculación con servicios médicos y escolares estables y el mejoramiento en las dinámicas familiares y escolares, lo que permita que se regeneren y fortalezcan redes de apoyo y así Juliana no se sienta sola durante el embarazo y después del parto.
 Este plan de intervención debe tener un seguimiento y acompañamiento integral, lo que permita que, pueda transformarse según las necesidades, cambios y transformaciones que Juliana vaya experimentando a lo largo de todo su proceso. Dicho acompañamiento e intervención con deberá finalizar cuando se considere que los objetivos propuestos se cumplieron y ella tenga herramientas suficientes como para sentirse segura alrededor de sus decisiones y plan de vida. 
2.	¿Qué aportes daría el modelo psicosocial?
El modelo psicosocial aporta, principalmente, la importancia de comprender el entorno de Juliana, así como sus dinámicas sociales y emocionales. Su situación no puede entenderse de manera aislada, sino que representa un factor determinante que impacta tanto en la vida de Juliana como en la de quienes la rodean. 
La aplicación del modelo psicosocial en el caso de Juliana posibilita un abordaje integral que articula lo psicológico y lo social. Esto no solo optimiza la efectividad del plan de intervención —al orientarlo hacia la transformación de sus dinámicas contextuales, familiares y escolares—, sino que además enriquece el diagnóstico inicial mediante una comprensión amplia y específica de su situación.
3.	¿Qué similitudes y diferencias encuentran entre ambos modelos al aplicarlos?

a.	Similitudes: ambos modelos comparten elementos metodológicos fundamentales; el diagnóstico inicial integra, el uso de la entrevista y el contacto directo con el sujeto de intervención como técnica principal, consideración del contexto y el acompañamiento continuo y la evaluación. Ambos usan enfoques sistemáticos que buscan mejorar la situación teniendo en cuenta las fortalezas y recursos del individuo y su entorno. 

b.	Diferencias: la diferencia principal esta en el enfoque que cada método de intervención propone; mientras que la gestión de casos se orienta hacia la coordinación y gestión de servicios y recursos, el modelo psicosocial se enfoca en la comprensión socio contextual y psicológica profunda. Además, el rol primario del trabajador social varia (gestor- facilitador terapéutico) y la duración de la intervención también se diferencia. (en el modelo de gestión de casos el tiempo de intervención suele ser más prolongado)

4.	Reflexión final grupal 
Para nosotras, la manera mas apropiada para llevar a cabo la intervención con Juliana, sería la implementación de un enfoque integrado que combine los modelos psicosociales y de gestión de casos. El primero sería clave para abordar aspectos emocionales y familiares, trabajando en el rechazo percibido, el fortalecimiento de su autoestima y la mejora de la comunicación intrafamiliar. Paralelamente, el modelo de gestión de casos garantizaría la articulación de servicios médicos, educativos y sociales, asegurando así un embarazo saludable y la continuidad de su proyecto educativo. Esto demuestra que no existe un modelo "perfecto" de intervención, sino que la efectividad radica en la capacidad profesional de integrar diferentes enfoques según las necesidades específicas de cada situación.
5.	 Elaborar un mapa comparativo creativo (puede ser un esquema, cuadro, diagrama o dibujo)


